# Introduction aux objets

Bienvenue dans la partie II de ce cours ! Nous allons ici appréhender un tout
nouveau concept : l'orienté objet. En réalité, nous utilisons des objets depuis
le début du cours mais nous en avons fait abstraction afin de ne pas vous perdre.

Il est maintenant temps d'étudier ce concept si puissant et qui constitue
l'intégralité du fonctionnement de Ruby (pour rappel, Ruby est un langage 100%
orienté objet) !

## Qu'est ce qu'un objet ?

Pour commencer en douceur, posons nous la simple question de savoir à quoi nous
faisons allusion lorsque nous parlons d'*objets*. En programmation, un objet
représente un concept ou une entité quelconque.

Vous pouvez donc considérer les éléments de votre quotidien comme des objets.
Un ordinateur, une tasse de café ou une voiture. Tout ceci peut être désigné
comme un objet. Par la suite, vous verrez qu'un objet peut également représenter
un concept plus abstrait (comme par exemple un processus).

En programmation, un objet est de manière générale représenté par une *classe*.
On crée ensuite ce que l'on appelle des *instances* de cette classe. Par exemple,
on pourrait créer une classe `Personnage` puis créer plusieurs personnages qui
seraient alors des instances de la classe.

L'important lorsque l'on débute avec l'orienté objet, c'est de saisir globalement
ce que vous êtes entrain d'apprendre. Le nombre de cas possible étant infini,
mieux vaut comprendre l'idée que l'exemple pour réaliser par la suite vos projets.

### Le vocabulaire de l'orienté objet

L'orienté objet est constitué d'un ensemble de concepts. Certains simples à
appréhender, d'autres moins. Nous consacrerons dans le plupart des cas un
chapitre complet pour aborder une notion. On pourra ainsi avancer progressivement.
De plus, certains chapitres se recouperont ce qui permettra d'approfondir au fur et à mesure.

Nous allons aborder ici très théoriquement certains de ces concepts.

Un objet a des attributs. On pourrait donner en exemple, un attribut « marque »
pour un ordinateur ou un attribute « couleur » pour une voiture.

Un objet possède aussi des méthodes. Ces méthodes peuvent permettre d'obtenir ou
de modifier la valeur d'attributs. Elles peuvent également permettrent des
choses très variées comme par exemple l'affichage d'un message, la réalisation
d'une série de calcul. Basiquement, tout ce que vous voulez.

Finalement, un objet peut posséder des constantes. Par exemple, Ruby vous propose
une constante `PI` disponible dans le *module* `Math`.

Au niveau des classes, voici basiquement ce qu'elles peuvent posséder. Ensuite,
d'autres concepts, comme l'héritage ou les mixins, viennent compléter notre
boîte à outils pour travailler avec les objets. Cependant pas de panique, nous
verrons au fur et à mesure chacune de ces notions.

## Classes et instances

La partie précédente, bien que courte, était très théorique. Afin de saisir au
mieux les objets, nous pensons qu'il est bon de passer directement à la partique.
Nous allons ici revenir sur le concept de classes et d'instances.

Pour rappel, une classe est la réprésentation d'un objet. On peut ensuite créer
un nombre _plus ou moins_ illimité d'instances de cette classe, qui seront alors
des objets. Par « plus ou moins », on entend que la seule limite est imposée par
les capacités de votre ordinateur, principalement par la RAM).

Sans plus attendre, créons notre première classe. Les exemples permettant de
saisir au mieux la programmation par objets sont très variés. Il n'y en a pas
vraiment un meilleur que les autres donc nos exemples évolueront au fil du
cours.

Pour créer une classe, il vous suffit de faire appel au mot clé `class` et de
spécifier ensuite son nom. On fait appel au mot clé `end` pour fermer la
*définition* de la classe :

~~~ruby
class Character
end
~~~

Il est très important de noter qu'ici, le nom de la classe commence par une
majuscule ; il s'agit donc d'un constante. Cependant, vous noterez ici que les
noms de classes ne respectent pas la convention vu en partie une. On dit
qu'elle sont écrites en *CamelCase*. Si le nom de votre classe est consitué de
plusieurs mots, chacun d'entre eux commencera par une majuscule (par exemple
`MainCharacter`).

Ici on crée une classe `Character` (personnage) mais n'oubliez pas qu'un objet
peut représenter tout ce que vous voulez ; même des concepts abstraits. Par
exemple, vous pouvez créer un objet représentant une figure géométrique :

~~~ruby
class Triangle
end
~~~~

Il faudra ensuite implémenter les fonctionnalités de l'objet pour pouvoir obtenir
automatiquement le niveau de progression du personnage ou bien l'aire du triangle
par exemple !

À noter également qu'il est possible de définir une classe dans l'autre, comme
ceci :

~~~ruby
class Foo
  class Bar
  end
end
~~~

Maintenant, on a notre classe, c'est bien beau, mais il faudrait que l'on puisse
s'en servir, qu'en dîtes-vous ? Il nous faut *instancier* notre classe. Rappelez
vous, on peut créer un nombre .

Pour instancier une classe, il vous suffit d'appeler la méthode `new`. Voyez plutôt :

~~~ruby
# On définit une classe
class Triangle
end

# Puis on crée une ou plusieurs instances
t1 = Triangle.new
t2 = Triangle.new

# Dans le cas d'imbrications
bar = Foo::Bar.new
~~~

Les objets `t1` et `t2` ici sont indépendants. Par indépendant, on entend que si
l'on modifie un des deux, l'autre ne sera pas affecté.

On dit qu'ils sont de même type car se sont tous deux des instances de la classe
`Triangle`.

Il est important de noter qu'une classe peut faire office de ce que l'on appelle
un *espace de nom*. Si vous définissez une variable ou une constante à
l'intérieur du corps de la classe, cette dernière ne sera pas accessible au haut
niveau (c'est à dire hors de la classe).

Pour l'instant c'est tout ce que vous avez à comprendre sur les objets. D'autres
notions viendront se greffer sur ce que nous venons de voir ; car honnêtement
pour le moment, nous n'avons pas fait grand chose !

## Conclusion

Ce chapitre, bien que court, nous a permis de poser les bases de l'orienté objet.
Ce que nous avons vu est très théorique mais nécessaire pour appréhender les
méandres des chapitres suivants.
