# Introduction aux méthodes

Dans le chapitre précédent, nous avons partiellement abordé les bases des objets.
Cependant, on s'est assez vite rendu compte qu'un simple objet était assez limité
au niveau des possibilités. Il est donc maintenant temps d'aborder d'autres notions
nous permettant d'étoffer les possibilités et les fonctionnalités de nos objets.

Nous allons ici aborder les méthodes. Nous en avons déjà utilisées dans la partie
précédente mais ces dernières étaient déjà implémentées. Pour rendre les choses
plus intéressentes, nous allons apprendre à créer les nôtres !

## Définir une méthode

### Introduction

Avant même de voir comment créer une méthode, essayons d'appréhender petit à petit
le concept. Les *Rubyists* aiment utiliser la métaphore d'envoie de messages
lorsqu'ils parlent des méthodes.

Lorsque l'on appelle une méthode sur un objet, cela équivaut à poser une question
ou donner un ordre à cet objet et en attendre une réponse. Par exemple, dans la
partie précédente, lorsque nous faisions `tableau.flatten`, nous demandions que
le tableau nous renvoie sa « version » applatie.

Le concept de message/réponse marche dans la plupart des cas même si parfois les
méthodes peuvent décrire des concepts trop abstraits pour qu'on puisse faire une
telle comparaison.

Les méthodes servent aussi dans beaucoup de cas à intéragir avec des *attributs* ;
que nous aborderons dans le chapitre suivant.

### Créer une méthode

Pour créer une méthode, c'est relativement simple. Dans le corps de définitions
d'une classe, il vous suffit de faire appel au mot clé `def` et de placer à la
suite le nom de votre méthode. Par exemple :

~~~ruby
class Character
  def name
  end
end
~~~

Il vous suffit ensuite de définir, cette fois ci, le corps de votre méthode. Par
exemple, affichons un message lorsque l'on cherche à obtenir le nom :

~~~ruby
class Character
  def name
    puts "Mon nom est John"
  end
end
~~~

Pour finir, Il nous suffit d'instancier notre classe et d'appeler la méthode :

~~~ruby
c = Character.new
c.name # affichera "Mon nom est John"
~~~

> **Information** : Contrairement aux noms de classes, les noms de méthodes
s'écrivent en [snake case](http://fr.wikipedia.org/wiki/Snake_case).

> **Information** : Notez également que lorsque l'on veut faire référence à une
méthode dans un document par exemple, la notation est de la forme `Class#method`.
Il est également possible d'appeler les méthodes de cette manière dans votre
script mais il est assez rare de la rencontrer.

Pour vous prouver que la notion de messages est idiomatique en Ruby, tous les
objets disposent d'uné méthode `send` prenant un symbole représentant le nom
de la méthode.

~~~ruby
c = Character.new
c.send(:name)
~~~

Il est également possible d'appeler d'autres méthodes au sein d'une méthode :

~~~ruby
class Character
  def age
    puts "Vous avez 42 ans"
  end

  def name
    puts "Votre nom est John"
  end

  def information
    puts "Voici les informations de votre personnage :"

    # Vous pouvez également faire appel à send ici
    # ce qui sera plus propre
    age
    name
  end
end
~~~

À noter qu'ici, on peut appeler une méthode de la même manière que l'on ferait
référence à une variable. Ruby est assez intelligent pour déterminer s'il s'agit
d'une méthode ou une variable ; cependant, dans le doute, les variables l'emportent
sur les méthodes.

### Retourner une valeur

En principe, on préfère *retourner* une valeur (dans notre cas une chaîne de
caractères) plutôt que de directement faire appel à une méthode tel que `puts`
dans le corps de la méthode. Lorsque l'on appelle d'autre méthodes comme dans le
précédent exemple, vous voyez que ça devient vite sale.

On utilise donc pour cela le mot clé `return` :

~~~ruby
def name
  return "John"
end
~~~

Cependant, il est important de noter qu'en Ruby, par défaut, la dernière instruction
du corps de la méthode est retournée. On peu donc, dans le cas de l'exemple
précédant, simplement écrire :

~~~ruby
def name
  "John"
end
~~~

Vous vous demandez sans doute, dans ce cas, l'utilité de l'existence d'un mot clé
tel que `return`. La réponse est simple. Il permet:

* D'être parfois plus clair qu'une simple instruction, la personne peut voir
précisemment où se situe le retour. Aussi, d'autres langages ne permettent pas d'en
faire abstraction, c'est ainsi plus « rassurant » pour les utilisateurs d'autres
langages.

* `return` a aussi un avantage majeur : il permet de gagner du temps ! Admettons que
vous ayez créé une méthode assez lourde à exécuter (ça arrivera un jour) mais que
qu'une condition n'est pas complétement rempli, ce serait bête de perdre du temps
pour qu'au final l'exécution échoue, pas vrai ?

  ~~~ruby
    class Triangle
      def draw
        return if true

        # Ne sera jamais interprété
        puts "Hello world!"
      end
    end
  ~~~

### Les méthodes de haut niveau

Cela peut paraître étrange mais il est possible de définir des méthodes qui ne
sont pas associez à un objet. En réalité elles le sont mais nous en reparlerons
lorsque nous aborderons le *Monkey Patching*. Voyez plutôt :

~~~ruby
def hello_world
  "Hello world!"
end

hello_world # => "Hello world!"
~~~

Nous en parlons ici car il se peut que vous en rencontriez mais évitez d'en
abuser. La raison principale étant que ces méthodes seront accessibles dans toutes
les classes que vous définissez dans de précédentes versions de Ruby (e.g. 1.9.3).

Nous savons que ce n'est pas un problème avec la version utilisée dans ce cours
mais vous serez sans doute amenez à travailler sur des projets en supportant
d'autres.

Cela pose problème car lorsque l'on développe des librairies, il est très fréquent
de vérifier si un objet peut *répondre* à une méthode afin de connaître ses
capacités par exemple et dans ce cas, Ruby croira que la méthode est définie.

Pour illustrer ces propos, voici un exemple faisant appel à un nouveau prédicat
permettant une telle vérification : `respond_to?` :

~~~ruby
def foo
end

class Bar
end

b = Bar.new
b.respond_to?(:foo) # => true avec Ruby < 2.0, sinon false
~~~

Cela créera ce que l'on appelle un [effet de bord](http://fr.wikipedia.org/wiki/Effet_de_bord_(informatique)).

Ces méthodes sont appelées ainsi car elle se trouve tout simplement au premier
niveau. Lorsque vous définissez une classe ou une méthode, vous changer de niveau.

## Les paramètres

Maintenant que nous savons créer de simples méthodes, il serait intéressant de
leur ajouter un peu de modularité. C'est là qu'interviennent les paramètres.
On peut également parler d'arguments ou d'opérandes.

Les paramètres vous permettent des choses très variées. Ils peuvent permettre
par exemple de spécifier une option, de filter les valeurs retournées ou même
de les changer. Admettons que l'on veuille simplement dire bonjour pour un nom
donné :

~~~ruby
def hello(name)
  puts "Hello #{name}"
end

hello("John")
~~~

Ici, vous remarquez que nous plaçons entre parenthèses le paramètre. Ruby créera
ensuite une variable pour chaque paramètre passé.

Il est très important de noter que Ruby est très puissant et permet de faire
abstraction des parenthèses. Généralement, on les utilise tout de même lors
de la définition mais beaucoup moins lors de l'utilisation:

~~~ruby
def hello name
  "Hello #{name}"
end

hello "John"
~~~

Si vous souhaitez ajouter plusieurs arguments il vous suffit de les séparer par
une virgule. Idéalement, vous devez également placer un espace après la virgule :

~~~ruby
def add(one, two)
  one + two
end
~~~

Nous pouvons même aller encore plus loin. Pourquoi ne pas laisser la possibilité
d'additionner une infinité d'élements ? Il est effectivement possible de spécifier
un nombre variable d'arguments. Il nous suffit pour cela de placer un astérisque
devant le nom du tableau que Ruby nous renverra :

~~~ruby
def add(*numbers)
  # ...
end
~~~

Ici, `numbers` est un tableau, vous pouvez donc utiliser tout ce qui a été vu avec
dans le chapitre 6 de la partie précédente. Vous pouvez même aller encore plus loin
en regardant la [documentation des arrays](http://ruby-doc.org/core-2.0/Array.html)
et en implémentant la méthode par vous même ! Si vous avez besoin d'un petit coup
de main, regardez du côté de la méthode `#inject`.

> **Information** : Le fait qu'une méthode puisse accepter un, plusieurs ou un
nombre variables d'arugments porte un nom : [l'arité](http://fr.wikipedia.org/wiki/Arit%C3%A9).

### Les paramètres optionnels

Nous venons partiellement de voir qu'il était possible de créer des méthodes
prenant un nombre indéfinie de paramètres. Cependant, il est également possible
de créer des méthodes prenant des paramètres en option. Dans ce cas, il nous
suffit de définir une valeur par défaut pour le paramètre :

~~~ruby
def hello(name = nil)
  if name
    "Hello world!"
  else
    "Hello #{name}"
  end
end

# Ou bien

def hello(name = "world")
  "Hello #{name}"
end
~~~

Ainsi, si vous ne passez aucun argument, vous obtiendrez "Hello world". Il est
possible de spécifier à peu près tout ce que vous souhaitez en valeur par défaut
d'un argument. Cependant, essayez de ne pas en abuser.

Si vous définissez plusieurs arguments optionnels, vous devrez alors préciser
chacun des arguments précédant celui que vous voulez spécifier. C'est pour
cela qu'en général, on ne définit qu'un ou deux paramètres optionnels.

### Hash et mots clés

C'est tout de même ennuyeux de devoir retenir la position de chaque argument lorsque
l'on doit utiliser une méthode, vous ne trouvez pas ? C'est là que nous pouvons
mettre en pratique ce que nous avons vu dans la partie précédente avec les tables
de hachage.

La plupart des Rubyists utilisent en grande partie les Hash pour travailler avec
les méthodes. Cela permet ainsi :

* De placer dans l'ordre souhaité les arguments
* D'avoir des arguments nominatifs, ce qui est plus pratique à retenir qu'une
position ou de toujours regarder la documentation ou la définition de méthode.
* Finalement, la plupart du temps, avoir un grand nombre d'arguments optionnels
sans pour autant que ça devienne le bazard.

Voici un exemple calculant l'aire d'un triangle en spécifiant la base et la
hauteur :

~~~ruby
def triangle_area(options = {})
  options = {
    base: 1,
    height: 1
  }

  (1 / 2.0) * options[:base] * options[:height]
end
~~~

Ici, nous avons créé un hachage contenant les valeurs par défaut et nous avons
appelé `merge` afin d'écraser ces valeurs dans le cas où elles sont spécifiées
lors de l'appel de la méthode.

Ensuite, pour appeler la méthode il nous suffit de faire

~~~ruby
triangle_area({ base: 10, height: 6})
~~~

Cependant, ce n'est pas très sexy d'avoir à placer les paramètres entre accolades.
Il nous suffit d'en faire abstraction, et pourquoi pas des parenthèses aussi :

~~~ruby
triangle_area base: 10, height: 6
~~~

Ou avec l'ancienne syntaxe des Hash (Ruby 1.8) :

~~~ruby
triangle_area :base => 10, :height => 6
~~~

Si vous comptez mélanger simple argument et tables de hachages, il faut savoir
que les hachages doivent être placés en dernier. Il est possible de les placer
avant mais vous devrez alors placer des accolades.

Vous remarquerez malgré tout que pour ce que l'on veut faire, le code est plutôt
long. Avec la version 2.0, Ruby a introduit les *keyword arguments* (arguments
sous forme de mots clés) :

~~~ruby
def triangle_area(base: 1, height: 1)
  (1 / 2.0) * base * height
end
~~~

Encore ce fameux sucre syntaxique !

Et le fonctionnement est exactement le même qu'avant sauf que vous n'essayez pas
d'accéder à la clé d'un hash, cette fois-ci, Ruby définit une variable comme
avec les arguments « classiques ». Pratique, non ?

Cependant, considérez que la première approche est nécessaire si votre projet
doit marcher avec une version antérieure ou avec une autre implémentation comme
JRuby par exemple. De plus, __avec cette syntaxe__, on retombe plus ou moins
dans le même problème qu'avec les arguments optionnels à la différence que l'ordre
n'a pas d'importance.


## Le constructeur

Maintenant que nous pouvons correctement travailler avec les méthodes, il est temps
d'aborder un cas particulier. Nous en verrons bien d'autres par la suite.

Dans le chapitre précédent, vous avez sûrement remarqué que chaque classe posséder
une méthode `new` permettant de l'instancier. Mais comment faire si nous voulons
modifier le comportement ou tout au moins exécuter une action précise lorsque
nous créons un nouvel objet ?

Le constructeur est une méthode qui est exécutée lors de la création de l'objet.
Elle doit avoir le nom `initialize` et peut, comme n'importe quelle méthode,
prendre des arguments.

~~~ruby
class Character
  def initialize(name: "", level: 0)
    # ...
  end
end

character = Character.new(name: "Chuck Norris", level: Float::INFINITY)
~~~

L'intérêt du constructeur peut paraître limité mais il deviendra réellement utile
lorsque nous aborderons les attributs ... dans le prochain chapitre !

## Conclusion

Les méthodes sont un élément vitale dans les programmes Ruby. Elles sont très
puissantes et ruby vous propose beaucoup de sucre syntaxique lorsqu'il s'agit
de les définir ou de les utiliser.
