# Les tables de hachage

Au même titre que les tableaux, les tables de hachages servent à stocker des
données, des éléments. Nous en reparlerons également lorsque nous aborderons le
sujet des *méthodes* et le module *Comparable*.

## Introduction

Une table de hachage se présente plus ou moins sous la forme d'un tableau cependant,
contrairement à un tableau, les indexes ne sont pas numériques mais nominatifs.
Cela permet ainsi d'accéder à des valeurs de la table *via* un nom/une clé et non
*via* un index.

Les hachages vous permetteront donc, entre autres, de stocker vos données de
manière plus ou moins organisée par rapport aux tableaux. On peut évaluer
immédiatement la valeur d'une clé grâce à son nom et c'est tout de même plus
simple de retenir un nom qu'un index.

Pour créer une table de hachage (ou hachage ou *Hash* en anglais), il vous suffit
d'utiliser les crochets comme ceci :

~~~ruby
hash = {}
~~~

Pour insérer des valeurs dans votre tableau, la démarche est plutôt simple. On
crée tout d'abord une clé (représentée soit par une chaîne de caractères ou un
symbole, nous y reviendrons) que l'on sépare de la valeur par un `=>` (qui fait
plus ou moins penser à la form d'un flèche). Par exemple :

~~~ruby
information = { :name => "John Doe" }

# On peut également utiliser une chaîne de caractères
# mais ce n'est pas très idiomatique (sauf exceptions).
# À noter qu'il est également possible de combiner les
# clés sous forme de symboles et de chaînes de caractères
information = { "name" => "John Doe" }
~~~

Ici, `:name` est un symbole (*Symbol* en anglais). Un symbole commence par `:` et
peut être plus ou moins assimilé à une chaîne de caractères ; la différence
majeure entre ces deux structures étant que les symboles sont immuables.

> **Information** : depuis Ruby 1.9, une syntaxe plus conscise existe pour écrire
les valeurs des tables de hachages :
  ~~~ruby
  hash = { key: value }
  ~~~
Le résultat est exactement le même mais la syntaxe rappelle du JSON ou du YAML
par exemple.

Si jamais vous souhaitez ajouter une autre valeur, il vous suffit de la séparer
de la précédente par une simple virgule :

~~~ruby
information { name: "John", sirname: "Doe", age: 42 }
~~~

Pour obtenir la valeur d'un hachage, de la même manière que pour les tableaux, il
suffit de faire appel aux crochets mais cette fois si, on passe le nom de la clé :

~~~ruby
information[:name] # => "John Doe"
# Ou dans le cas d'une chaîne de cractères
information["name"] # => "John Doe"
~~~

Il est également possible de définir d'autres valeurs par la suite. La démarche
est semblable à celle de l'obtention sauf que l'on assigne une valeur ; on fait
donc appel au signe `=` :

~~~ruby
information = {}

information[:name] = "John Doe"
information[:age] = 42

# Il est également possible de remplacer une valeur existante
information[:name] # => "John Doe"
information[:name] = "Johnny Smith"
~~~

Vous pouvez assigner à une clé n'importe laquelle des structures que nous avons
vu ; et même d'autres hachages ! Dans ce cas, pour obtenir les clés des hachages
imbriqués, il vous suffira de *chaîner* l'appel des crochets (par exemple
`foo[:bar][:baz]`).

> **Information** : Lorsque vous essayez d'obtenir la valeur d'un clé qui n'est
pas définie dans votre hachage, ruby vous renverra `nil`.

## Parcourir un hachage

Une fois de plus, au même titre qu'un tableau, une table de hachage peut être
parcourue. Les tables de hachages implémentent également la méthode `each`,
cependant cette fois ci, ruby nous donne accés à la clé et à la valeur :

~~~ruby
information = {
  name: "John Doe",
  age: 42
}

information.each do |key, value|
  puts "#{key.capitalize} : #{value}"
end
~~~

Qui affichera, une fois exécuté:

~~~
Name : John Doe
Age : 42
~~~

On peut également faire appel à la boucle `for` comme ceci:

~~~ruby
for key, value in information
  puts "#{key.capitalize} : #{value}"
end
~~~

## Méthodes sur les Hash

### Aplatir avec flatten

Les hachages détiennent, à l'instar des tableaux, une méthode permettant de
supprimer les différents niveaux d'imbrications. Cependant, le comportement de
cette méthode peut parfois paraître étrange car pour refaire un parallèle avec
les tableaux, `flatten` nous renvoyait un tableau. Hors ici, appeler `flatten`
sur une table de hachage nosu renvoie un tableau. Voyez plutôt :

~~~ruby
hash = { foo: :bar, baz: :hello }
hash.flatten
# => [:foo, :bar, :baz, :hello]
~~~

Vous pouvez également passer un niveau d'applatissement à la méthode, ce qui aura
pour effet d'applatir les tableaux contenus dans la table :

~~~ruby
hash = { foo: :bar, baz: [:foo, [:bar]] }
hash.flatten(2)
# => [:foo, :bar, :baz, :foo, [:bar]]
~~~

> **Information** : Certaines des méthodes vues dans le chapitre précédent, comme
par exemple `shift`, sont également appliquables aux tables de hachages. En
revanche certaines ne peuvent tout simplement pas s'appliquer ici (comme par
exemple `uniq` ou bien `shuffle`).

### Vérifier l'existence d'une clé ou d'une valeur

Les principaux prédicats appliquables aux tables de hachages concernent la
vérification de l'existence d'une clé ou d'un valeur. Là, encore une fois, Ruby
est plutôt intuitif et propose les méthodes `key?` et `value?` :

~~~ruby
information = { name: "John Doe" }

information.key?(:name) # => true
information.key?(:age) # => false

information.value?("John Doe") # => true
~~~

Ces méthodes constituent les seuls méthodes de prédicats disponibles pour les
tables de hachage avec `empty?` (permettant de vérifier si la table est vide
ou non).

### Obtenir uniquement les clés ou les valeurs

Les tables de hachages détiennent deux méthodes vous permettent simplement
d'obtenir la « liste » des clés ou celle des valeurs. Ces méthodes se nomment
simplement `values` et `keys`. Leur utilisation peut être très variée. Voici
un exemple très simple :

~~~ruby
information = { name: "John Doe", age: 42 }

puts "Nous avons les informations suivantes à votre sujet :"
informations.keys do |key|
  puts "* #{key}"
end
~~~

Vous pouvez également obtenir un tableau de valeurs uniquement pour certaines
clés par le biai de la méthode `values_at`. Vous pouvez passer en paramètre
autant de clés que vous le souhaitez:

~~~ruby
information.values_at(:name, :age)
# => ["John Doe", 42]
~~~

### Fusionner des hachages

Si vous souhaitez fusionner plusieurs tables ensemble, il vous suffit simplement
de faire appel à la méthode `merge`. Cette dernière fusionne le hachage sur
lequel la méthode est appelée avec celui passé en paramètre. Lorsque certaines
clés sont identiques dans les deux hachages, celle du hachage passé à la méthode
écrase la précédente :

~~~ruby
information = { name: "John", age: 42 }
information.merge({ city: "Faribanks", name: "Johnny" })
# => {:name => "Johnny", :age => 42, :city => "Faribanks"}
~~~

`merge` ne modifie par directement la table, elle se contente de renvoyer une
copie avec les nouvelles valeurs. Il faudra alors faire appel à la méthode bang
dans le cas ou vous voulez que la fusion soit effective directement.

## Conclusion

Ce chapitre se sera largement assimilé à ce que nous avons pu voir dans le
chapitre précédent sur les tableaux mais ces objets sont relativement semblables.

N'hésitez pas de votre côté à vous amuser un peu et à faire des tests avec ce que
nous venons d'apprendre. Nous reparlerons des Hash prochainement.
