# TP - Réalisation d'un jeu de pendu

Nous voilà arrivé au dernier chapitre de cette première partie. Nous allons maintenant vérifier que toutes les notions abordées ont bien été comprises. Pour ce faire, nous allons essayer de réaliser un programme sous la forme d'un TP. Bien sûr nous allons vous aiguiller dans la conception de ce programme, pas de panique !

## Ce que nous allons faire

Nous arrivons peu à peu au terme de cette première partie. Nous espérons sincèrement que vous l'avez appréciée. Dans ce chapitre, nous allons réaliser un TP (Travaux Pratiques). Le but est ici de voir si toutes les compétences ont été acquises. Durant chaque partie de ce cours, vous aurez au moins un TP. Le principe n'est pas compliqué: il s'agit juste d'un moyen simple de mettre en pratique tout ce que nous avons vu.

### Ce que nous allons faire

À chaque TP, le but sera de réaliser un programme en s'aidant un maximum des choses précédemment vue. La première partie étant plutôt simple, nous avons préféré placer le TP en fin de partie mais ça ne sera pas forcément le cas dans les autres.

Nous allons donc procéder à la réalisation de notre premier TP. Avant de se lancer tête baissée, il peut être intéressant de déterminer quelle stratégie adopter et éviter de perdre du temps en définissant précisément ce que l'on souhaite réaliser.


### Objectif

Avant même de parler code, il serait bon de faire le point sur ce que le programme doit réaliser. Nous, nous voulons réaliser un jeu de pendu. Voici quelques idées qu'il faudrait essayer d'implémenter dans le programme :

* Définir une liste prédéfinie de mots.
* Choisir un mot au hasard.
* Demander à l'utilisateur en boucle une lettre.
* Laisser un nombre limité d'essais (disons 10). Il faudra également :
  * Décrémenter lorsque l'utilisateur donne une mauvaise réponse.
  * Afficher le nombre d'essais restants à **chaque tour de boucle**.
  * Afficher la progression de l'utilisateur à chaque tour en mettant les lettres bonnes et en remplaçant les manquantes par des points ou des underscores. Par exemple : r__y ou r..y. Le mieux est de faire appel aux tableaux et en particulier aux **indexes**.
* Une fois la boucle finie (une fois le nombre d'essais à 0 ou toutes les trouvées) afficher à l'utilisateur qu'il a gagné ou perdu.

### Quelques conseils

#### Coder proprement

Pour que votre code soit propre et lisible, n'hésitez pas à utiliser des commentaires pour décrire un jeu de conditions, ce que fais la boucle, etc. N'en n'abusez pas non plus car on peut vite se retrouver avec plus de commentaires que de code. Le principal est d'éclairer ce qui peut paraître obscure au premier coup d'oeil.

N'oubliez surtout pas d'indenter votre code! Les *Rubyists* utilisent souvent deux espaces pour une tabulation mais si vous préférez avec quatre ou huit, faites comme vous le sentez. Du moment que l'on peut distinguer les différents niveaux du code, c'est le principal.

Évidemment, ce genre de conseils est toujours valable, pas uniquement lors des TP. Vous verrez qu'il est bien plus agréable de maintenir un code propre et clair plutôt qu'un tas d'instructions sans aucune organisation.

#### Traduction du programme en algorithme

Parfois, certains programmeurs aiment d'abord écrire le programme qu'ils comptent réaliser avec un « pseudo-langage » d’algorithmique. Souvent ce langage aura une syntaxe très « française » (pour les francophones bien sûr). Ici, Ruby étant un langage très claire et propre, l'intérêt est très limité car une fois l’algorithme écrit, vous vous rendrez compte que la syntaxe de Ruby est sans doute plus concise ou tout du moins équivalente. Voici un exemple :

~~~
variable <- 3
SI variable == 3
  AFFICHER "La variable a pour valeur 3"
FinSi
~~~

Voilà comment cela pourrait être traduit en Ruby :

~~~ruby
variable = 3
if variable == 3
  puts "La variable a pour valeur 3"
end
~~~

C'est un avis très personnel mais les algorithmes s'avèrent plus utiles dans des langages verbeux ou complexes. Cependant, si vous vous sentez plus à l'aise en traduisant d'abord votre programme ainsi, ne vous privez pas ! Plus vous êtes efficace et mieux c'est.

### *Let's go !*

Normalement, vous devriez être en mesure de réaliser le programme. N'oubliez pas que vous pouvez vous référer à un chapitre du cours si vous avez un trou de mémoire. On progresse sans cesse et c'est en pratiquant qu'on apprend le plus !

## Correction

Le code que nous avons réalisé pour ce TP est sans aucun doute différent de celui que vous avez réalisé et c'est très bien ! La plupart des concepts que nous avons abordé ont normalement dû être utilisés. Voici donc le code que nous avons réalisé pour ce TP :

~~~ruby
# encoding: utf-8

mots = ["une", "liste", "de", "mots"]

mot_mystere = mots.sample.chars.to_a

# lettres représente le tableau contenant
# la progression de l'utilisation
longueur = mot_mystere.length
lettres = [nil] * longueur
nb_essais = 10

while lettres != mot_mystere and nb_essais > 0

  puts "Encore #{nb_essais} essais !"

  for lettre in lettres
    print (l) ? l : "."
  end

  print "\nDonnez une lettre : "
  answer = gets.chomp

  if mot_mystere.include?(answer)
    puts "Il s'agit d'une lettre du mot !"

    mot_mystere.each_with_index do |char, index|
      lettres[index] = char if char == answer
    end
  else
    nb_essais -= 1
    puts "Il ne s'agit pas d'une bonne lettre."
  end
end

if lettres == mot_mystere
  puts "Vous avec trouvé le mot sans être pendu !"
else
  puts "Vous avez perdu."
end
~~~

### Amélioration du TP

Si vous le souhaitez, vous pouvez vous entraîner en ajoutant certaines de ces idées au programme (si vous avez d'autres idées c'est encore mieux) :

* Autoriser l'utilisateur à donner un mot s'il pense avoir trouvé (ici, il ne peut proposer qu'une lettre).
* Voici aussi quelques pistes pour laisser à l'utilisateur plus de libertés :
  * Permettre de choisir la longueur maximale du mot et donc sélectionner un mot que si sa taille est inférieure ou égale à celle renseignée.
  * Laisser l'utilisateur entrer ses propres mots.
  * Laisser la possibilité de rejouer.
* Afficher le score de chaque partie si l'utilisateur a réalisé plusieurs parties.

Ce ne sont là que des idées ; vous pouvez très bien vous en inspirer ou les améliorer. Si vous avez les vôtres c'est encore mieux!

Si vous souhaitez vous entrainer un peu plus, vous pouvez également essayé de réaliser de bêtes programmes comme par exemple :

* Réaliser [un FizzBuzz](http://en.wikipedia.org/wiki/Fizz_buzz)
* Si vous aimez les mathématiques, les possibilités sont assez grandes (bien que pour le moment, vous êtes quelques peu limité). Vous pouvez par exemple créer:
  * [Un Fibonacci](http://fr.wikipedia.org/wiki/Suite_de_Fibonacci)
  * Trouver la factoriel d'un nombre
  * Trouver si un nombre est premier ou non
* Réaliser un jeu de morpion

Vous devriez avoir de quoi vous amusez pour le moment!

## Conclusion

Nous ne vous proposons pas de Q.C.M dans ce chapitre car rien de nouveau n'a été vu et le TP a été un moyen de vérifier que tout a bien été assimilé durant cette première partie.
